hello 大家好
欢迎继续观看 STM 32入门教程
从本节开始
我们来学习 STM 32的通信接口啊
在 SSTM 32中
集成了很多用于通信的外设模块
比如这个表里 USA 、 RT 、 IFC 、 SPI 、 can 和 USB
这么多通信接口
我们这个 C 8 T 6芯片是全部都支持的
那本节我们就来学习一下
这里第一个通讯接口
USART 串口
我们先看一下本节课程序的线下
本节课共有两个程序
第一个是串口发送
第二个是串口发送加接收
先看一下第一个代码哈
串口发送
目前这个代码只有发送的功能啊
我们可以写一个串口的模块
通过串口通信
把一些数据发送到电脑上的串口助手来显示
大概看一下最终的代码
在这里先串口初始化
然后我们会写一些功能函数
比如串口发送一个字节
字节数据是0 X 41
串口发送一个数组
把这个 my array 数组一起发送出去
还有串口发送字符串、发送数字这些函数
这样就能发送字符串和数字了
最后，这里我还给出了三种实现 print f 函数的方法
print f 函数我们学 C 语言经常会用到哈
它是一个非常强大的格式化打印字符串函数
在这里我们也可以把 print f 函数移植到串口这里来
用于向电脑的串口助手打印消息
那我们下载看一下现象
看一下 STM 32
这里我们通过这个 USB 转串口模块
把 STM 32的串口引脚接到电脑上来
之后电脑端可以打开串口助手的软件
选择一下串口号啊
其他参数也根据 STM 32程序的配置来
最后打开串口
按一下 STM 32的复位键
我们的程序在每次上电之后
会通过串口发送一批数据哈
这里看一下
第一个是0 X 41
也就是程序第一个 SABBAT 发送的
之后0 X 42、0 X 43、0 X 44、0 X 45
是这里 sender array 发送的
然后下面的这些是发送的文本数据哈
我们可以切换一下接收模式
选择文本模式
再复位一下
这时软件就会对刚才的数据进行文本映射
找到每个数据对应的字符啊
以字符串的形式显示出来
这样这里显示的就是 number 1等于一一
number 2等于222等等
和我们程序这下面发送的东西是一样的哈
然后在上面
零、 X 、四、一、四、二、四、三、四、四、四、五这五个数
它们对应的字符其实就是 A 、 B 、 C 、 D 、 E 啊
这就是第一个程序的现象
串口发送数据到电脑
那接着继续看第二个程序
串口发送加接收看一下
这里程序的主体部分是判断是否收到数据
如果收到数据
则读取数据
将数据回传到电脑
并且也在 OLED 上显示一下
这就是第二个程序的功能
下载看一下啊
这里我们打开串口柱是吧
发送模式选择 hex 模式
接收模式也选择 hex 模式啊
写一个数据四一发送
可以看到 OID 上显示了接收到的数据是一
并且屏幕接收区也收到了四一这个数据
如果我们把接收模式换成文本模式再发送
可以看到这就是数据四一对应的字符
文本 A
实际上在串口中啊
只能发送二进制数
也就是16进制的最直接的数据啊
如果想发送字符
那我们就需要一个数据到字符的映射表
最简单、最常用的映射表就是阿斯克码表
在阿斯克码表里
0 X 41这个数就映射为字符 A
所以发送0 X 41
如果以 hex 模式显示
就是数据本身
如果以文本模式显示
它就会先去找一下映射表
最终发现连 X 41对应的是字符 A
所以就显示 A 了
这就是 hex 模式和文本模式的区别
那到这里程序线下就看完了哈
接下来我们回到 PPT 看一下本节课的知识点
首先，我们来了解一下通信接口哈
先看一下第一条
我们为什么需要通信
也就是通信的目的
它是将一个设备的数据传送到另一个设备
扩展硬件系统
比如这是我们的 SDM 32芯片
它里面集成了很多功能模块
什么定时器计算啊、 PWM 输出啊、 AD 采集等等
这些都是芯片内部的电路
这些电路的配置、计算器啊、数据禁用器都在芯片里面操作
这些计数器非常简单
直接读写就行了
但是也有些功能是 STM 32内部没有的
比如我们想要蓝牙无线遥控的功能
想要陀螺仪、加速度计、测量姿态的功能
STM 32没有
所以就只能外挂芯片来完成
那外挂的芯片
它的数据都在 STM 32外面
STM 32如何才能获取到这些数据呢
这就需要我们在这两个设备之间
连接上一根或多根通信线
通过通信线路发送或者接收数据
完成数据交换
从而实现控制外挂模块和读取外挂模块数据的目的
所以在这里
通信的目的是
将一个设备的数据
传送到另一个设备
单片机有了通信的功能
就能与众多别的模块互联
极大地扩展了硬件系统
接着第二条就是通信协议
通信协议的作用是制定通信的规则
通信双方按照协议规则进行数据收发
比如说你考试的时候想给别人传达
那你就可以和对方约定一个通信协议
比如先咳嗽一声代表从一开始
然后竖一个手指代表发送 A
竖两个手指代表发送 B
竖三个手指代表发送 C
然后挥一挥手代表通信结束
这样来进行是吧
这里面就是一种通信方式
通信的目的是进行信息传递
双方约定的规则就是通信协议
当然，考试作弊是不对的哈
那最后在 STM 32里面就有下表
这么多的通信协议
这个表大家先提前了解一下哈
我们之后学到的时候还会再深入分析的
另外，这个表我只是列了一个最典型的参数啊
因为各种通讯协议应用都非常宽泛
参数也很多
所以这里我列出的仅是它最常用
最简单的配置
这个说明一下哈
那我们来看一下第一个
USART 串口
它的引脚是 TX 和 RX
有的地方也叫 TXD 和 RXD 啊
这两种名称是一个意思啊
TX 是数据发送角
IX 是数据接收角
然后是 I 方 C 通信银角是 SSCL 和 SDA
SSCL 是时钟
SDA 是数据
SPI 通信硬件是 SCLK 、 MOSI 、 MI 、 SOCS
SCLK 是时钟啊
MOSI 是主机输出数据角
MISO 是主机输入数据夹
cs 是片选用于指定通信的对象
看通信引脚是看 H 和看 L
这两个是差分数据
小孩用两个硬件表示一个差分数据
USB 通信引脚是 DP 和 DM
或者叫 D 正和 D 负哈
也是一对差分数据角
这就是这些通信协议规定的引脚数据
按照协议的规定
在这些引脚上进行输入和输出
从而实现通信
接着看一下后面它们的特性
首先是双工模式
这里全双工就是指通信双方能够同时进行双向通信
一般来说，全双工的通信都有两根通讯线啊
比如串口一根 TX 发送一根2 X 接收
SPI 1跟 MOSI 发送一根 m i so o 接收
发送线路和接收线路互不影响
全双工
剩下的这些 FC 、 can 和 USB 都只有一根数据线
can 和 USB 两根插分线
也是组合成一根数据线的哈
所以都是半双工
当然还有一种方式就是单工
单工是指数据只能从一个设备到另一个设备
而不能反着来
比如把串口的 X 引脚去掉
那串口就退化成单工了
然后是时钟特性
比如你发送一个波形高电平
然后低电平
接收方怎么知道你是一零还是1100呢
这就需要有一个时钟信号来告诉接收方
你什么时候需要采集数据
时钟特性分为同步和异步啊
这里 IPHONEC 和 SPI 有单独的时钟线
所以它们是同步的
接收方可以在时钟信号的指引下进行采样
剩下的串口、 can 和 USB 没有时钟线
所以需要双方约定一个采样频率
这就是异步通信
并且还需要加一些针头真伪
等它进行采样
位置的对齐
之后是电平特性
上面三个都是单端信号
也就是它们引脚的高低
电平都是对 GND 的电压差
所以单端信号通信的双方必须要共地
就是把 GND 接在一起
所以说这里通信的引脚
前三个还应该加一个 GD 引脚
不接 JD 是没法通信的哈
之后 can 和 USB 是差分信号
它是靠两个差分引脚的电压差来传输信号的
是差分信号
在通信的时候可以不需要 GD 哈
不过 USB 协议里面也有一些地方需要单端信号啊
所以 USB 还是需要攻击的
使用差分信号可以极大地提高抗干扰特性
所以差分信号一般传输速度和距离都会非常高哈
性能也是很不错的
最后看一下设备特性
串口和 USB 属于点对点的通信
中间三个是可以在总线上挂载多个设备的
点对点通信就相当于老师找你去办公室谈话
只有两个人直接传输数据就可以了
多设备就相当于老师在教室里面对所有同学谈话
需要有一个寻址的过程
以确定通信的对象
好，通信协议和特征我就讲这么多哈
大家先了解一下
我们之后还会再学习的
然后我们就来学习一下串口的知识点
接下来的内容主要分为两个部分啊
前半部分我们主要讲的是串口的通信协议
就是软硬件的规则
这部分内容与某个具体的硬件无关哈
在我之前五幺的视频也讲过串口的通信协议
如果这里讲完还没听懂
也可以参考一下五一的串口通信啊
都是一样的
然后后半部分我们讲的就是 STM 3
内部的 USART 外设
这个外设的作用
就是按照串口协议来产生和接收高低电平信号
实现串口通信
那我们先看一下第一部分
首先看一下串口通信
串口是一种应用十分广泛的通信接口啊
串口成本低
容易使用
通信线路简单
可实现两个设备的互相通信
在我们这个单片机的领域啊
串口其实是一种最简单的通信接口啊
它的协议相比较 IPHONECS 、 SPI 等
已经是非常简单的了
而且一般单片机它里面都会有串口的硬件
外设使用也是非常方便的
一般串口都是点对点的通信
所以是两个设备之间的互相通信
那下面一句
单片机的串口可以使单片机与单片机
单片机与电脑、单片机与各式各样的模块互相通信
其中单片机和电脑通信啊
是串口的一大优势
可以接电脑屏幕
非常适合调试程序、打印信息
像 IPHONEC 和 SPI 这些
一般都是芯片之间的通信函
不会接在电脑上
那有了通信
就是极大地扩展了单片机的应用范围
增强了单片机系统的硬件实力
这个也不难理解哈
然后看一下下面这几个串口的设备
第一个是 USB 转串口模块
上面有个芯片
型号是 CH 340
这个芯片可以把串口协议转换为 USB 协议
它一边是 USB 口
可以插在电脑上
另一边是串口的硬件
可以和支持串口的芯片接在一起
这样就能实现串口和电脑的通信了
中间这个图是一个陀螺仪传感器的模块哈
可以测量角速度、加速度这些姿态参数
它左右各有四个引脚
一边是串口的硬件
另一边是方 C 的引脚
右边这个图是蓝牙串口模块
下面四个角是串口通信的引脚
上面的芯片可以和手机互联
实现手机遥控单片机的功能
那这些就是串口通信
和一些使用串口通信的模块哈
好，现在模块有了
我们来看一下硬件电路
如何来接这个串口的线
下面这个图就是串口的接线图案
一般串口通信的模块都有四个引脚
VCC 、 TX 、 IX 、 JND 、 V 、 C 、 C 和 GND 是供电啊
TX 和 RX 是通信的引脚
TX 和 X 是单单信号
它们的高低电平都是相对于 GND 的
所以严格上来说
GND 应该也算是同一线啊
所以串口通信的 TX 、 IX 、 JD 是必须要解的
上面的 VCC 如果两个设备都有独立供电
那 VCC 可以不接
如果其中一个设备没有供电
比如这里设备一是 STM 32
设备二是蓝牙串口模块
SDM 32有独立供电
蓝牙串口没有独立供电
那就需要把蓝牙串口的 VCC
和 STM 32的 VCC 接在一起
STM 32通过这根线向右边的子模块供电
当然供电的电压也需要注意一下哈
要按照子模块的要求来
这就是供电要求
然后看一下上面这里说明
简单双向串口通信有两根通讯线
发送端 TX 和接收端2 X
这里是简单的串口通信
复杂一点的串口通信
还有其他硬件
比如时钟硬件、硬件、流控制的硬件
这些引脚
S 、 T 、 M 32的串口也有哈
不过我们最常用的还是简单的串口中心
也就是 V 、 C 、 C 、 J 、 N 、 D 、 T 、 X 、 X 这四个引脚
然后下一条
TX 与 X 要交叉连接
这个也好理解
TX 是发送
RX 是接收
那你肯定得是一个设备的发送
接另一个设备的接收
一个设备的接收
接另一个设备的发送
这样来接线是吧
这个注意一下，别接错了
之后是当只需单向的数据传输时
可以只接一根通讯线
比如你只需要设备一项、设备二的单向通信
那就可以直接这一根 TX 到 X 的线
另一个人就可以不解
这就变成了单工的通信方式啊
最后，当电瓶标准不一致时
需要加电平转换芯片儿
串口也是有很多电瓶标准的哈
像我们这种直接从控制器里出来的信号
一般都是 TTL 电平
相同的电瓶才能互相通信
不同的电频信号需要加一个电平转换芯片
转接一下
那说到电瓶标准
我们就来看一下串口常用的几种电瓶标准哈
看一下第一条
电平标准是数据一和数据零的表达方式
是传输线缆中人为规定的电压与数据的对应关系
我们在单片机电路中最常见的是 TTL 电平压
也就是五伏或者3.3伏
表示逻辑一
零符表示逻辑零
这是我们最多遇到的电瓶标准啊
但是串口还有些其他的电瓶标准
这里了解一下啊
串口常用的电瓶标准有如下三种
第一种就是最常见的 TTL 电平
正3.3伏或者正五伏表示一
零伏表示零
这里一的电压
如果你是五伏的器件
就是正五伏
如果是3.3伏的器件
就是正3.3伏
逻辑一啊，就是高电平的电压
就是 VCC 的电压
除了 TTL 电平
串口还有 rs 232点评和 rs 485电瓶
其中 rs 232电平的规定是
-3~-15伏表示一
正三到正15伏表示零
rs 232电瓶一般在大型的机器上使用啊
由于环境可能比较恶劣
静电干扰比较大
所以这里电瓶的电压都比较大
而且允许波动的范围也很大
另外还有 rs 485电平
它的规定是两项压差
正二到正六伏表示一
-2~-6伏表示零
这里电瓶参考是两线压差
所以 rs 485的电瓶是差分信号
差分信号抗干扰能力非常强啊
使用 rs 485电瓶标准
通信距离可以达到上千米
而上面这两种电瓶最远只能达到几10米哈
再远就传不了了
这就是串口常用的这几种电瓶标准哈
像单片机这种低压小型设备
使用的都是 TTL 电平啊
我们之后的内容也都是基于 TTL 电平来讲解的
如果你做设备需要其他的电瓶
那就再加电平转换芯片就行了
在软件上面它们都属于串口啊
所以程序并不会有什么变化
好，到这里
串口协议的硬件部分我们就清楚了
在硬件电路上
协议规定时
一个设备使用 TX 发送高电平
另一个设备使用 RX 接收高低电平
在线路中使用 TTL 电平
因为 STM 32是3.3伏的器件
所以如果线路对 D 是3.3伏
就代表发送了逻辑一
如果线路对地是零伏
就代表发生了逻辑零
那现在如何接线
如何发送一和零
我们就知道了
接下来我们来看一下串口协议的软件部分
如何用一和零来组成我们想要发送的一个字节数据
我们看一下下面的这两个时序图哈
这就是串口发送一个字节的格式
这个格式是串口协议规定的啊
串口中每一个字节都装载在一个数据帧里面
每个数据帧都由起始位
数据位和停止位组成
这里数据位有八个
代表一个字节的八位哈
在右边这个数据帧里面
还可以在数据位的最后加一个奇偶校验位
这样数据位总共就是九位
其中有效载荷是前八位
代表一个字节
校验位跟在有效载荷后面占一位哈
这就是串口数据帧的整体结构
那我们来看一下串口的参数
第一个参数就是波特率
它的用途是规定串口通信的速率啊
我们之前说了
串口一般是使用异步通信
所以需要双方约定一个通信速率
比如我每隔一秒发送一位
那你就也得每隔一秒接头一位
如果你接收快了
那就会重复接收某些 V
如果你接收慢了
那就会漏掉某些 V
所以说发送和接收必须要约定好速率
这个速率参数就是波特率
波特率本来的意思是每秒传输码元的个数哈
单位是码元每秒或者直接叫波特
另外还有个速率表示叫比特率
比特率的意思是每秒传输的比特数
单位是 bit 特每秒或者叫 BPS
在二进制调制的情况下
一个马原就是一个 beat 啊
此时波特率就等于比特率
像我们单片机的串口通信
基本都是二进制调子啊
也就是高电平表示一
低电平表示零
一位就是1 bit 的
所以说这个串口的波特率
经常会和比特率混用哈
不过这也是没关系的
因为这两个说法的数值相等
如果是多进制调制
那波特率就和比特率不一样了
这个了解一下
那反映到波形上
比如我们双方规定波特率为1000 BP
那就表示一秒要发1000位
每一位的时间就是一毫秒
也就是这里这一段时间是一毫秒
发送方每隔一毫秒发送一位
接收方每隔一毫秒接收一位
这就是波特率
它决定了每隔多久发送一位
接下来是起始位
它是标志一个数据帧的开始
固定为低电平
我们看一下下面这个波形哈
首先串口的空闲状态是高电平
也就是没有数据传输的时候
引脚必须要至高电平作为空闲状态
然后需要传输的时候
必须要先发送一个起始微
这个起始位必须是低电平
来打破空闲状态的高电平
产生一个下降沿
这个下降沿就告诉接收设备
这一帧数据要开始了
如果没有起始位
那当我发送八个一的时候
是不是数据线就一直都是高电平啊
没有任何波动，对吧
这样接收方怎么知道我发送数据了呢
所以这里必须要有一个固定为低电平的起始位
产生下降沿
来告诉接收设备
我要发送数据了
同理，在一个字节
数据发送完成后
必须要有一个停止位
这个停止位的作用是用于数据帧间隔
固定为高电平
同时这个停止位啊
也是为下一个起始位做准备的
如果没有停止位
那当我数据最后一位是零的时候
下次再发动新的一针
是不是就没法产生下降压了，对吧
这就是起始位和停止位的作用
起始位固定为零
产生下降沿
表示传输开始
停止位固定为一
把银角恢复成高电平
方便下一次再下降沿
如果没有数据了
正好银角也为高电平
代表空闲状态
然后继续看中间的数据为
这里数据位表示数据真的有效载荷
一为高电平
零为低电平
低位先行啊
比如我要发送一个字节是0 X 0 F
那就首先把0 F 转换为二进制
就是000、零、111
然后低位先行
所以数据要从低位开始发送
也就是一、一、一一、0000
像这样依次放在发送引脚上
所以最终引脚的波形就是这样的
所以说，如果你想发送0 X 0 F 这一个字节数据
那就按照波特率要求定时翻转引脚电平
产生一个这样的波形就行了
好，最后看一下校验位
它的状是用于数据验证
是根据数据位计算得来的
这里串口使用的是一种叫奇偶校验的数据验证方法
奇偶校验可以判断数据传输是不是出错了
如果数据出错了
可以选择丢弃或者要求重传
校验。可以选择三种方式啊
无酵盐鸡校验和偶校验
无校验就是不需要校验位
波形就是左边这个起始位、数据位、停止位
总共三个部分
基校验和偶交验的波形
就是右边这个起始位、数据位、校验位、停止位总共四个部分
啊
如果使用了基校验
那么包括校验位在内的九个数据
会出现奇数个一
比如如果你传输零、000、1111
目前总共四个一是偶数个
那么校验位就需要再补一个一
连同校验位就是零、零、零、零一、1111
总共五个乙
保证一为奇数
如果数据是00001110
此时三个乙是奇数个
那么校验位就补一个零
连同校验位就是零、0001、一一、零零
总共还是三个一
一的个数为奇数
发送方在发送数据后会补一个校验位
保证一的个数为奇数
接收方在接收数据后
会验证数据位和校验位
如果一的个数还是奇数
就认为数据没有出错
如果在传输中
因为干扰有一位由一变成零
或者由零变成一了
那么整个数据的奇偶特性就会变化
接收方一验证发现一的个数不是奇数
那就认为传输出错
就可以选择丢弃或者要求重传
这就是基校验的差数控制方法
如果选择双方约定偶校验
那就是保证一的个数是偶数
校验方法也是一样的道理哈
当然奇偶校验的检出率并不是很高哈
比如如果有两位数据同时出错
奇偶特性不变
那就校验不出来了
所以奇偶校验只能保证一定程度上的数据校验
如果想要更高的检出率
可以了解一下 CRC 校验哈
这个校验会更加好用
当然也会更复杂
我们这个 STM 32
内部也有 CRC 的外设啊
可以了解一下
那到这里串口的时序我们就了解了
最后再说明一下哈
我们这里的数据位有两种表示方法
一种是把校验位作为数据位的一部分
就像下面这个时序一样
分为八位数据和九位数据
其中九位数据就是八位有效载荷和一位校验位
另一种就是把数据位和校验位独立开
数据位就是有效载荷
校验位就是独立的移位
像我上面的描述啊
就是把数据位和校验位分开描述了
在串口助手软件里
也是用的这种分开描述的方法
数据为八位校验位、移位
总之，无论是合在一起还是分开描述
描述的都是同一个东西啊
这个应该也好理解
那最后我们来看几个串口通信的实际波形哈
看完这些波形
相信你就能理解串口是如何来传输数据的了
这些波形我是用示波器实测的哈
操作方法是把探头的 GND 接在负极
探头接在发送设备的 TX 引脚
然后发送数据就能捕捉到这些波形了
那我们先看一下第一个波形
这个波形是发送一个字节数据0 X 五五十
在 TX 引脚输出的波形
波特率是9600
所以每一位的时间就是1÷9600
大概是104微秒哈
可以看到这里移位就是100微秒多一点
就是104微秒
没发送数据的时候是空闲状态
高电平数据帧开始
先发送起始位产生下降
沿代表数据帧开始哈
数据0 X 55转为二进制
低位先行
就是依次发送幺零、幺零、幺零、幺零
然后这个参数是八位数据
一位停止无校验啊
没有降压位
所以之后就是停止位
把银角自回高电平
这样一个数据帧就完成了
在 SSTM 32中
这个根据字节数据翻转
高低电平是由 USART 外设自动完成的哈
不用我们操心
当然你也可以软件模拟产生这样的波形
那就是定时器定一个104微秒的时间
时间到之后
按照数据帧的要求调用 gpl right beat 至高低电平
产生一个和这一模一样的波形
这样也是可以完成串口通信的
TX 引脚发送就是制高低电平
那在 RX 引脚接收
显然就是读取高低电平了
这也可以由 USART 外设自动来完成
不用我们操心
如果想软件模拟的话
那就是定时调用 gpl read input data abbit 来读取
每一位最终拼接成一个字节
当然接收的时候应该还需要一个外部中断哈
在起始位的下降沿触发进入接收状态
并且对其采样时钟
然后依次采样八次
这就是接收的逻辑
接着看一下下面的波形
如果发送0 XAA
波形就是这样的起始位
然后零幺、零幺、0101
停止位结束
在下面如果发送0 XF ， F 就是八个一
那波形就是这样
起始位八个一
停止位结束
在起始位下降沿之后的一个数据帧的时间内
这个高电平就是作为数据一来看的
当数据帧结束后
这里虽然还是一没有任何变化
但此时的一已经是属于空闲状态了
他需要等待下一个下降沿
来开启新的一帧数据
之后再看下面
如果发送0 X 00就是八个零
那波形就是起始位八个零
停止位自毁高电平
这样来进行
然后继续看右边的波形
这里如果把波特率改成4800呢
也就是波特率变为一半
那相应的波形时长就会变为原来的二倍
可以看到这里十位数据总共大概2 ms 多一点
具体应该在2.08 ms 对吧
那一位就是208微秒
是之前的二倍哈
数据波形的时间拉宽
波形的变化趋势是不变的哈
之后看下面这个波形
这里加了一个偶校验位
数据是0 X 55
属下啊，一的个数是四个
已经是偶数了
所以输出的校验位是零低电平
此时包括交验位在内的数据总共是偶数个一
总的波形就是这个样子
最后看一下停止位的变化
串口的停止位是可以进行配置的哈
可以选择一位、1.5位、两位等
看一下这上面的波形是一位停止位
连续发送两个0 X 55
两个数据帧会接在一起
中间没有空闲状态
下面这个波形是两位停止位
连续发送两个2 X 5
可以看到这里停止位就是两位的宽度
中间也没有空间状态
不过这样数据分隔的就更宽一些了
这就是不同长度停止位置现象
好到这里
有关串口协议的硬件和软件就介绍完了
总结一下就是
TX 引脚输出定时翻转的高低电平
RX 引脚定时读取引脚的高低电平
每个字节的数据
加上起始位、停止位、可选的校验位
打包成数据针
依次输出在 TX 引脚另一端
RX 引脚依次接收
这样就完成了字节数据的传递
这就是串口通信